---
id: ua-fi-game-setup
title: Підготовка до Гри
---

# Підготовка до Гри

[Переглянути цю сторінку англійською](../en/GameSetup.md)

***

[◄ Попередня](ComponentsAndTerminologyPage.md) | [🚪 Головна 🚪](IndexPage.md) | [Наступна ►](GamePlay.md)

***

- [Підготовка до Гри](#%D0%BF%D1%96%D0%B4%D0%B3%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0-%D0%B4%D0%BE-%D0%B3%D1%80%D0%B8)
    - [Підгототовка до Простої Гри](#%D0%BF%D1%96%D0%B4%D0%B3%D0%BE%D1%82%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0-%D0%B4%D0%BE-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%97-%D0%B3%D1%80%D0%B8)
    - [Підготовка до гри з Катками Погоди](#%D0%BF%D1%96%D0%B4%D0%B3%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0-%D0%B4%D0%BE-%D0%B3%D1%80%D0%B8-%D0%B7-%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%B0%D0%BC%D0%B8-%D0%BF%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B8)
    - [Підготовка до гри з жетонами "нацманців"](#%D0%BF%D1%96%D0%B4%D0%B3%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0-%D0%B4%D0%BE-%D0%B3%D1%80%D0%B8-%D0%B7-%D0%B6%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B8-%22%D0%BD%D0%B0%D1%86%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%86%D1%96%D0%B2%22)

***

## Підгототовка до Простої Гри

* Розкладіть Карту Острова на центрі столу

![gs1]

***

* Кожен гравець отримує усі жетони з однаковим кольором щита. (З червоним щитом для одного гравця, з синім - для іншого)

![gs2]

***

* Гравці повинні розділити свої жетони на [стартових персонажів](BasicCharactersDescription.md) (18 жетонів) і [персонажів "найманців"](MercenaryCharactersDescription.md)(12 жетонів).

    > Примітка: Для простої гри не потрібні жетони [персонажів "найманців"](MercenaryCharactersDescription.md). Їх можна повернути до коробки.

![gs3] ![gs4]

***

* Оберіть 5 жетонів з стосу [стартових персонажів](BasicCharactersDescription.md). Не показуйте обрані жетони супернику.

![gs5]

***

* Ретельно перемішайте жетони що залишились і покладіть їх долілиць біля себе.

***

* Першим ходить гравець, який нещодавно повернувся з подорожі або переміг у попередній грі.

***

## Підготовка до гри з Катками Погоди

* Покладіть "Поле Погоди та Найманців" біля "Карти Острова"

![gs6]

***

* Перемішайте "Картки Погоди" і покладіть колоду біля "Поля Погоди та Найманців"

![gs7]

***

* Гравець, який ходить другим, бере 2 верхні картки з колоди і обирає одну з них. Інша карта повертається під низ колоди.

![gs8]

***

* Гравець кладе обрану картку погоди на "Поле Погоди та Найманців" і застосовує властивість погоди. (усі властивості описані на сторінці ["Картки Погоди"](WeatherCards.md)). Обрана погода діє до кінця раунду.

![gs9]

***

## Підготовка до гри з жетонами "нацманців"

> Примітка: Правила гри з картками погоди застосовуються у цьому варіанті гри

* Кожен гравець отримує стос жетонів ["найманців"](MercenaryCharactersDescription.md) з однаковим кольором щита. (З червоним щитом для одного гравця, з синім - для іншого). Гравці кладуть отримані жетони на "Поле Погоди та Найманців".

![gs10]

***

* Покладіть всі монети біля "Поля Погоди та Найманців"

![gs11]

* Усе готово щоб розпочинати гру!

![gs12]

***

[◄ Попередня](ComponentsAndTerminologyPage.md) | [🚪 Головна 🚪](IndexPage.md) | [Наступна ►](GamePlay.md)

***

<!--Web links ref-->

<!--Image links ref-->

[gs1]: ../../resources/img/gs01.jpg
[gs2]: ../../resources/img/gs02.jpg
[gs3]: ../../resources/img/gs03.jpg
[gs4]: ../../resources/img/gs04.jpg
[gs5]: ../../resources/img/gs05.jpg
[gs6]: ../../resources/img/gs06.jpg
[gs7]: ../../resources/img/gs07.jpg
[gs8]: ../../resources/img/gs08.jpg
[gs9]: ../../resources/img/gs09.jpg
[gs10]: ../../resources/img/gs10.jpg
[gs11]: ../../resources/img/gs11.jpg
[gs12]: ../../resources/img/gs12.jpg
