# Опис особливих чудовиськ

[◄ Попередня](ClarificationsOfEquipmentTilesPage.md) | [🚪Головна 🚪](IndexPage.md) | [Наступна ►](ReferencesPage.md)

***

* [Фея](#фея)
* [Помічник](#помічник)
* [Мімік](#мімік)
* [Желатиновий Куб](#желатиновий-куб)
* [Граф](#граф)
* [Перевертень](#перевертень)

***

## Фея

Фея має силу рівну 0 але вважається чудовиськом з парною силою. Вона не має жодних спеціальних ефектів.

![fairy]

***

## Помічник

Помічник не має сили (тому він не рахується за чудовисько ні з парною ні з непарною силою), але він дозволяє вам скинути наступне чудовисько в Підземеллі.

![ally]

***

## Мімік

Мімік має силу, що рівна кількості жетонів речей спорядження, які ви все ще маєте у грі. Його сила може бути рівна від 0 (якщо у вас немає жодної речі спорядження) до 6 (якщо у вас при собі усі речі зі спорядження героя)

![mimic]

***

## Желатиновий Куб

Желатиновий Куб не має сили (тому він не рахується за чудовисько ні з парною ні з непарною силою), але він змушує вас скинути одну річ зі спорядження на ваш вибір. Якщо у вас не залишилось спорядження - проігноруйте ефект Желатинового Куба. Якщо ви скинули річ, яка дає вам очки здоров'я, одразу втрачаєте ту кількість здоров'я, що вказана на жетоні цього спорядження. Не забудьте перемістити маркер Дракона на планшеті здоров'я на нове значення.

![gelatinouscube]

***

## Граф

Якщо у вас немає карток Досягнень, Граф перетворюється у Вампіра з силою 4. Проте, якщо у вас є одна картка Досягнення, Граф перестає бути вампіром, і перетворюється на чудовисько з силою рівною 8.

![count]

***

## Перевертень

Перевертень отримує:

* **Силу, рівну його позиції в Підземеллі:** якщо він - четверте чудовисько, яке ви зустріли, його сила рівна 4, але якщо він сьомий - його сила рівна 7, і так далі...
* **Тип відповідного по силі чудовиська:** якщо він - четверте чудовисько, яке ви зустріли, Перевертень стає Вампіром з силою 4.

**Примітка: Якщо ви зустріли Перевертня в Підземеллі після дев'ятого чудовиська, він не перетвориться на жодне з чудовиськ(не матиме типу),але отримає силу рівну своїй позиціїї.**

> Приклад: Ви зустріли Перевертня десятим, тож його сила буде рівною 10, але він залишиться чудовиськом без типу.

![shapeshifter]

***

[◄ Попередня](ClarificationsOfEquipmentTilesPage.md) | [🚪Головна 🚪](IndexPage.md) | [Наступна ►](ReferencesPage.md)

***
<!--Image links ref-->

[fairy]: ../../resources/img/special1.jpg
[ally]: ../../resources/img/special2.jpg
[mimic]: ../../resources/img/special3.jpg
[gelatinouscube]: ../../resources/img/special4.jpg
[count]: ../../resources/img/special5.jpg
[shapeshifter]: ../../resources/img/special6.jpg