---
permalink: /ua/d-and-d-basic-rules-ch3-classes/
title: Розділ 3 Класи
---

# Розділ 3: Класи

[Переглянути цю сторінку англійською](../../en/Part1CreatingACharacter/Ch3Classes.md)

***

[◄ Попередня](Ch2Races.md) | [🚪 Головна 🚪](../IndexPage.md) | [Наступна ►](Ch4PersonalityAndBackground.md)

***

<!-- Table of Content -->

***

Шукачі пригод — це незвичні істоти, яких підштовхує до руху жага до життєвих вражень, на які інші ніколи б не наважилися. Це герої, які досліджують темні куточки світу і долають випробування, яким більшість жінок і чоловіків ніколи б не змогли протистояти.

Клас є основним мірилом талантів твого персонажа. Це не просто його професія, це — його покликання. Клас формує твоє уявлення про світ і взаємодію з ним, а також твоє відношення до інших створінь і сил мультивсесвіту. Боєць, наприклад, може дивитися на світ прагматично, з точки зору стратегії та маневрів, і бачити себе всього лише пішаком у великій грі. Жрець навпаки, може бачити себе в якості обраного учасника грандіозного плану божества, або конфлікту, який назріває між різними богами. У бійця є зв’язки в організаціях найманців або військах, а жрець може знати безліч священиків, паладинів і цілителів, які розділяють його релігійні вірування.

Твій клас дає тобі цілий ряд особливих умінь, таких як майстерність бійця у володінні зброєю і обладунками, або уміння виконувати заклинання у чарівника. На нижчих рівнях твій клас дає тобі лише два або три уміння, проте при досягненні вищих рівнів ти будеш здобувати нові здібності, а твої існуючі уміння покращаться. Опис кожного класу в цьому розділі включає в себе таблицю з коротким переліком всіх переваг, які ти отримуєш на кожному рівні, а також детальний опис кожної з них.

Шукачі пригод іноді можуть розвиватись одразу в декількох класах. Спритник може поміняти життєвий шлях і почати освоювати клас жерця паралельно продовжуючи вдосконалюватися як спритник. Ельфи відомі тим, що поєднують військову майстерність з магічною підготовкою, і розвиваються як бійці та чарівники одночасно. Опціональні правила такого комбінування класів називаються мультикласовістю, і описані в *Player’s Handbook*.

Чотири класи, перерахованих в таблиці «Класи», зустрічаються майже у всіх світах D&D і визначають найбільш типових шукачів пригод. See the *Player’s Handbook* for information about other classes.

**Класи**

| **Клас** |                                             **Опис**                                             | **Кубик Здоров’я** | **Основна хар-ка**  |   **Кидки рятунку**    |                                              **Володіння обладунками і зброєю** |
| :------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------: | :----------------: | :-----------------: | :--------------------: | ------------------------------------------------------------------------------: |
| Жрець    | Священнослужитель-заступник, який володіє божественною магією та перебуває на службі у вищих сил |         к8         |      Мудрість       |   Мудрість і Харизма   |                                  Легкі та середні обладунки, щити, проста зброя |
| Боєць    |                Майстер бою, який професійно володіє різною зброєю та обладунками                 |        к10         | Сила або Вправність |     Сила і Статура     |                                     Усі обладунки, щити, проста та бойова зброя |
| Спритник |  Шахрай, який покладається на скритність і обман для подолання супротивників та інших перешкод   |         к8         |     Вправність      | Вправність та Інтелект | Легкі обладунки, проста зброя, довгі мечі, короткі мечі, рапіри, ручні арбалети |
| Чарівник |                  Вчений заклинатель, здатний маніпулювати структурою реальності                  |         к6         |      Інтелект       |  Інтелект і Мудрість   |                         Бойові посохи, дротики, кинджали, легкі арбалети, пращі |

## Жрець

Звівши руки і погляд до небес, ельф заводить пісню і починає сяяти внутрішнім світлом, яке проливається на його бойових товаришів та лікує їхні рани.

Розспівуючи наспів слави, дверг широко розмахує своєю сокирою, прорубуючи ряди орків, які виступили проти нього, вигукуючи хвалу богам з кожним полеглим ворогом.

Посилаючи прокляття на сили нежиті, жінка піднімає свій священний символ, з якого ллється світло, що відкидає зомбі, які юрмляться біля її супутників.

Жерці є посередниками між світом смертних і далекими світами богів. Настільки ж різні, як і самі боги, яким вони служать, жерці невтомно втілюють волю своїх покровителів. На відміну від звичайного проповідника, жерці здатні направляти божественну енергію.

### Цілителі І Воїни

Магія жерців є силою богів, через яких вона витікає в світ. Жерці є провідниками цієї енергії, проявляючи її у вигляді чудотворних ефектів. Боги не дають цю владу всім, хто звертається до них, а тільки тим, хто обраний виконувати високе покликання.

Ті, хто використовує божественну магію, не покладаються на навчання або тренування. Жрець може розучити шаблонні молитви і стародавні ритуали, але здатність читати заклинання залежить від відданості та інтуїтивного відчуття волі божества.

Жерці поєднують корисну магію зцілення та натхнення союзників із заклинаннями, які шкодять і перешкоджають ворогам. Вони можуть викликати страх і захоплення, накласти прокляття або хвороби, отруїти, і навіть закликати полум’я з небес для знищення своїх супротивників. Зустрівшись із грішниками, яким допоможе тільки удар булавою по голові, жерці покладаються на свою бойову підготовку, яка дозволяє їм вступити в ближній бій із силами богів на своєму боці.

### Божественні Посередники

Не кожен віруючий або священнослужитель у храмі чи святилищі є жерцем. Деяким проповідникам судилось просте життя службовця в церкві, виконуючи волю своїх богів за допомогою молитви і пожертв, а не за допомогою магії і сили зброї. У деяких містах духовенство займає політичні посади, або розглядається як трамплін до більш високих сходинок влади, і взагалі не спілкується з богом. Справжні жерці — рідкість в більшості ієрархій.

Якщо жрець вдається до життя шукача пригод, то, як правило, через те, що його бог вимагає цього. Переслідуючи мету богів, ти часто потрапляєш у небезпечні ситуації поза стінами цивілізацій, де доводиться карати зло і шукати святі реліквії в древніх гробницях. Багато жерців також мусять захищати послідовників своїх божеств, що може привести до битви з несамовитими орками, ведення переговорів про мир між воюючими державами, або закриття порталу, через який у світ може пройти князь демонів.

Більшість мандрівних жерців підтримують певний зв’язок з храмами і орденами, які поділяють їхню віру. Храм може попросити допомоги у жерця, а верховний священик має право відкрито наказувати йому.

### Створення Жерця

Якщо ти створюєш жерця, важливо визначити, якому божеству ти служиш, і які принципи втілює твій персонаж. Додаток Б містить список багатьох богів мультивсесвіту. Порадься з Майстром, щоб дізнатися, які божества існують у вашій кампанії.

Як тільки ти обрав божество, визначся з відношенням твого жерця до цього бога. Ти став його служителем добровільно? Чи бог сам вибрав тебе, змушуючи тебе служити і не рахуючись з твоїми побажаннями? Як священики в храмах твоєї віри сприймають тебе — як героя чи як порушника порядку? Які твої кінцеві цілі? Чи є у твого божества спеціальне доручення для тебе? Може ти прагнеш довести собі, що ти гідний великих досягнень?

#### Швидке Створення (Жрець)

Ти можеш швидко створити жерця, дотримуючись цих рекомендацій. По-перше, у твоєї Мудрості повинен бути найвищий  показник.  Наступною  за  величиною  характеристикою повинна бути твоя Сила або Статура. По-друге, вибери передісторію «служитель».

**Жрець**

| **Рівень** | **Бонус майстерності** |                                   **Уміння**                                   | **Відомі заговори** |       |       |       |       |       |       |       |       |       |
| :--------- | :--------------------: | :----------------------------------------------------------------------------: | :-----------------: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | ----: |
|            |                        |                                                                                |                     | **1** | **2** | **3** | **4** | **5** | **6** | **7** | **8** | **9** |
| 1          |           +2           |                    Виконання заклинань, Божественний Домен                     |          3          |   2   |   -   |   -   |   -   |   -   |   -   |   -   |   -   |     - |
| 2          |           +2           |         Божественний канал (1/відпочинок), Уміння Божественного Домену         |          3          |   3   |   -   |   -   |   -   |   -   |   -   |   -   |   -   |     - |
| 3          |           +2           |                                       —                                        |          3          |   4   |   2   |   -   |   -   |   -   |   -   |   -   |   -   |     - |
| 4          |           +2           |                            Підвищення характеристик                            |          4          |   4   |   3   |   -   |   -   |   -   |   -   |   -   |   -   |     - |
| 5          |           +3           |                             Знищення нежиті (ПН ½)                             |          4          |   4   |   3   |   2   |   -   |   -   |   -   |   -   |   -   |     - |
| 6          |           +3           |         Божественний канал (2/відпочинок), Уміння Божественного Домену         |          4          |   4   |   3   |   3   |   -   |   -   |   -   |   -   |   -   |     - |
| 7          |           +3           |                                       —                                        |          4          |   4   |   3   |   3   |   1   |   -   |   -   |   -   |   -   |     - |
| 8          |           +3           | Підвищення характеристик, Знищення не-житі (ПН 1), Уміння Божественного Домену |          4          |   4   |   3   |   3   |   2   |   -   |   -   |   -   |   -   |     - |
| 9          |           +4           |                                       —                                        |          4          |   4   |   3   |   3   |   3   |   1   |   -   |   -   |   -   |     - |
| 10         |           +4           |                             Божественне втручання                              |          5          |   4   |   3   |   3   |   3   |   2   |   -   |   -   |   -   |     - |
| 11         |           +4           |                             Знищення нежиті (ПН 2)                             |          5          |   4   |   3   |   3   |   3   |   2   |   1   |   -   |   -   |     - |
| 12         |           +4           |                            Підвищення характеристик                            |          5          |   4   |   3   |   3   |   3   |   2   |   1   |   -   |   -   |     - |
| 13         |           +5           |                                       —                                        |          5          |   4   |   3   |   3   |   3   |   2   |   1   |   1   |   -   |     - |
| 14         |           +5           |                             Знищення нежиті (ПН 3)                             |          5          |   4   |   3   |   3   |   3   |   2   |   1   |   1   |   -   |     - |
| 15         |           +5           |                                       —                                        |          5          |   4   |   3   |   3   |   3   |   2   |   1   |   1   |   1   |     - |
| 16         |           +5           |                            Підвищення характеристик                            |          5          |   4   |   3   |   3   |   3   |   2   |   1   |   1   |   1   |     - |
| 17         |           +6           |              Знищення нежиті (ПН 4), Уміння Божественного Домену               |          5          |   4   |   3   |   3   |   3   |   2   |   1   |   1   |   1   |     - |
| 18         |           +6           |                      Божественний канал (3 / відпочинок)                       |          5          |   4   |   3   |   3   |   3   |   3   |   1   |   1   |   1   |     1 |
| 19         |           +6           |                            Підвищення характеристик                            |          5          |   4   |   3   |   3   |   3   |   3   |   2   |   1   |   1   |     1 |
| 20         |           +6           |                       Покращення Божественного втручання                       |          5          |   4   |   3   |   3   |   3   |   3   |   2   |   2   |   1   |     1 |

### Класові Уміння (Жрець)

Будучи жерцем, ти здобуваєш наступні класові уміння.

#### Здоров’я (Жрець)

**Кубик Здоров’я:** 1к8 за кожен рівень жерця
**Здоров’я на 1 рівні:** 8 + твій модифікатор Статури
**Здоров’я на вищих рівнях:** 1к8 (або 5) + твій модифікатор Статури за кожен рівень жерця після 1-го

#### Володіння (Жрець)

**Обладунками:** Легкі та середні обладунки, щити
**Зброєю:** Проста зброя
**Інструментами:** Немає
**Кидками рятунку:** Мудрість, Харизма
**Навичками:** Вибери дві: Аналіз поведінки, Історія, Медицина, Переконливість, Релігія.

#### Спорядження (Жрець)

Ти починаєш із наступним спорядженням в додаток до спорядження, яке отримав за свою передісторію:

- *(а)* булава або *(б)* бойовий молот (якщо володієш)
- *(а)* лускатий обладунок, *(б)* шкіряний обладунок або *(в)* кольчуга (якщо володієш)
- *(а)* легкий арбалет і 20 болтів або *(б)* будь-яка проста зброя
- *(а)* набір священика або *(б)* набір мандрівника
- Щит і святий символ

### Виконання Заклинань

Будучи провідником божественної сили, ти володієш здатністю виконувати заклинання. Загальні правила щодо виконання заклинань дивись у розділі 10, а в розділі 11 ти знайдеш список заклинань, доступних жерцеві.

#### Заговори

На 1 рівні ти знаєш три заговори на твій вибір зі списку заклинань жерця. Ти вивчиш додаткові заговори жерця на більш високих рівнях, як показано в колонці «Відомі заговори» таблиці «Жрець».

#### Підготовка Та Виконання Заклинань

В таблиці «Жрець» вказано, скільки магічних слотів у тебе є для виконання заклинань жерця 1-го і вищих рівнів. Щоб виконати заклинання, тобі необхідно витратити магічний слот як мінімум того ж рівня, що і саме заклинання. По завершенню тривалого відпочинку ти відновлюєш усі свої витрачені магічні слоти.

Тобі потрібно підготувати список заклинань жерця, які ти зможеш виконувати. Для цього, обери кількість заклинань жерця, рівну твоєму модифікатору Мудрості + твій рівень жерця (мінімум одне заклинання). Рівень кожного обраного заклинання не повинен перевищувати рівень найвищого наявного у тебе магічного слота.

Наприклад, якщо ти жрець 3 рівня, то у тебе є чотири магічні слоти 1-го рівня та два слота 2 рівня. Якщо твій модифікатор Мудрості становить +3, то твій список підготованих заклинань може включати в себе шість заклинань 1 або 2 рівня, в будь якій комбінації. Якщо ти підготував заклинання 1 рівня *лікування ран*, то ти можеш виконати його, витративши або магічний слот 1-го рівня або слот 2 рівня. Виконання заклинання не видаляє його із твого списку підготованих заклинань.

Ти також можеш змінювати свій список підготованих заклинань щоразу, коли завершуєш тривалий відпочинок. Підготовка нового списку заклинань жерця вимагає часу, проведеного в молитвах і медитації: не менше 1 хвилини за кожен рівень заклинання для кожного заклинання у твоєму списку.

#### Базова Характеристика

Заклинання  жерця  творяться  за  допомогою  Мудрості, оскільки покладаються на віру в обране тобою божество. Ти використовуєш свою Мудрість щоразу, коли заклинання посилається на твою базову характеристику. Крім того, ти використовуєш Мудрість для визначення СК кидків рятунку від твоїх заклинань жерця, а також коли здійснюєш для них кидок атаки.

**СК рятунку від заклинань** = 8 + твій бонус майстерності + твій модифікатор Мудрості

**Модифікатор атаки заклинань** = твій бонус майстерності + твій модифікатор Мудрості

#### Виконання Ритуалів

Ти можеш виконати будь-яке підготоване тобою заклинання жерця як ритуал, якщо в описі цього заклинання стоїть помітка «ритуал».

#### Осередок Магії

Ти можеш використовувати святий символ (дивись в розділі 5) в якості осередку магії для твоїх заклинань жерця.

### Божественний Домен

Вибери один домен, пов’язаний із твоїм божеством: Буря, Війна, Життя, Знання, Обман, Природа або Світло. Всі домени детально розглянуті в кінці опису цього класу, і кожен включає приклади божеств, пов’язаних з ним. See the *Player’s Handbook* for details on all the domains.

Твій вибір дає тобі заклинання домену та інші уміння, коли ти обираєш його на 1 рівні. Він також дає тобі додаткові способи використання Божественного каналу, коли ти отримуєш це уміння на 2 рівні, а також додаткові здібності на 6, 8 і 17 рівнях.

#### Заклинання Домену

У кожного домену є список заклинань, до яких ти отримуєш доступ на вищих рівнях жерця. Як тільки ти отримуєш заклинання домену, воно завжди вважатиметься для тебе підготованим і його не треба враховувати до списку заклинань, які тобі можна підготувати щодня.

Якщо ти отримуєш доступ до заклинання, яке відсутнє у списку заклинань жерця, воно все одно буде вважатися для тебе заклинанням жерця.

### Божественний Канал

На 2 рівні ти отримуєш можливість направляти божественну енергію безпосередньо від свого божества, використовуючи її для живлення магічних ефектів. Для початку ти отримуєш два такі ефекти: Вигнання нежиті та ефект, який визначається твоїм доменом. Деякі домени можуть давати тобі додаткові ефекти під час здобуття тобою нових рівнів, що буде вказано в описі відповідного домену.

Коли ти використовуєш Божественний канал, ти обираєш, який ефект хочеш створити. Після цього тобі необхідно завершити короткий або тривалий відпочинок, щоб мати змогу використовувати Божественний канал знову.

Деякі ефекти Божественного Каналу вимагають зробити кидок рятунку. Коли ти використовуєш такий ефект у цьому класі, СК цього кидка дорівнює СК кидка рятунку від твоїх заклинань жерця.

Починаючи з 6 рівня ти зможеш використовувати свій Божественний канал двічі перед необхідністю відпочити, а починаючи з 18 рівня, ти зможеш використовувати його три рази перед відпочинком. По закінченню короткого або тривалого відпочинку ти відновлюєш усі витрачені використання Божественного каналу.

#### Божественний Канал: Вигнання Нежиті

Використай вчинок, щоб продемонструвати свій святий символ та зачитати молитву, яка виганяє нежить. Кожна нежить, яка може бачити або чути тебе в межах 6 метрів, повинна зробити кидок рятунку Мудрості. Якщо істота провалила свій кидок рятунку, вона відправляється у вигнання на 1 хвилину, або доки не отримає ушкодження.

Відправлена у вигнання істота повинна витрачати свої ходи, щоб пересуваючись відійти від тебе якнайдалі, і вона не може добровільно пересунутись в простір, який знаходиться в межах 6 метрів від тебе. Вона також не може здійснювати реакції. Зі своїх вчинків істота може використовувати лише Ривок або спробу звільнитися від ефекту, який перешкоджає її пересуванню. Якщо рухатись немає куди, істота може використовувати вчинок Ухилення.

### Підвищення Характеристик

При досягненні 4, 8, 12, 16 і 19 рівнів ти можеш підвищити показник однієї зі своїх характеристик на 2 або показники двох характеристик на 1. Згідно правил, за допомогою цього уміння не можна підвищувати показник характеристики вище 20.

### Знищення Нежиті

Починаючи з 5 рівня, якщо нежить провалює кидок рятунку від твого уміння Вигнання нежиті, то ця істота миттєво знищується, якщо її показник небезпечності (ПН) не перевищує значення, вказане в таблиці.

**Знищення Нежиті**

| **Рівень жерця** | **Знищується нежить з ПН** |
| :--------------- | -------------------------: |
| 5                |               ½ або нижчим |
| 8                |               1 або нижчим |
| 11               |               2 або нижчим |
| 14               |               3 або нижчим |
| 17               |               4 або нижчим |

### Божественне Втручання

Починаючи з 10 рівня ти можеш попросити своє божество втрутитись, коли сильно потребуєш допомоги.

Благання про допомогу потребує від тебе використання вчинку. Опиши допомогу, на яку ти чекаєш, і кинь відсотковий кубик. Якщо випаде число, яке не перевищує твій рівень жерця, то твоє божество втрутиться. Природу цього втручання визначає твій Майстер: це може бути ефект від будь-якого заклинання жерця або заклинання домену жерця.

Якщо божество втрутиться, ти не зможеш використати це уміння протягом наступних 7 днів. У протилежному випадку ти знову зможеш використати це уміння після завершення свого тривалого відпочинку.

На 20 рівні твоє прохання про божественне втручання автоматично є успішним і не вимагає кидка.

### Божественні Домени

У пантеоні всі божества впливають на різні аспекти життя смертних  та  їх  цивілізацій,  звані  божественними  доменами. Усі домени, на які впливає божество, називаються його  портфоліо. Наприклад,  портфоліо  грецького  бога Аполлона включає домени Життя, Знання і Світла. Будучи жерцем, тобі треба обрати один аспект із портфоліо твого божества, якому ти надаєш особливого значення, і тоді ти отримуєш сили, які надаються цим доменом.

Твій вибір може відповідати певній релігійній течії, присвяченій твоєму божеству. Аполлон, наприклад, був шанований в одному регіоні як Феб («сяючий»), що акцентує його вплив на домен Світла, а в іншому місці Аполлон шанувався як Ацесіус («той, що зцілює»), що підкреслює його зв’язок з доменом Життя. Крім того, твій вибір домену може бути просто питанням особистих переваг — аспектом божества, який найбільше тобі імпонує.

Опис кожного домену наводить приклади божеств, які мають вплив у цьому домені. В опис включені боги зі світів Забутих Королівств, Сірого Яструба, Саги про Спис і Еберрона, а також кельтського, грецького, норвезького та єгипетського древніх пантеонів.

#### Домен Життя

Домен життя зосереджений на позитивній життєвій енергії — одній із фундаментальних сил всесвіту, яка підтримує все живе. Боги життя сприяють життєздатності і здоров’ю, зціляючи хворих і поранених, піклуючись про нужденних, і відганяючи нежить та сили смерті. Майже будь-яке незле божество може претендувати на вплив у цьому домені, особливо божества землеробства (такі як Чонтіа, Араван і Деметра), боги сонця (такі як Латандер, Пелор і Ра-Хорахті), боги зцілення і витривалості (такі як Ільматер, Мішакаль, Аполлон і Діан Кехт) та боги домашнього вогнища і народу (такі як Гестія, Хатор і Болдрі).

**Заклинання Домену Життя**

| **Рівень жерця** |                     **Заклинання** |
| :--------------- | ---------------------------------: |
| 1                |       благословення, лікування ран |
| 3                |    духовна зброя, мале відновлення |
| 5                |            відродження, маяк надії |
| 7                | вірний вартовий, захист від смерті |
| 9                |    масове лікування ран, оживлення |

##### Бонусне Володіння

На 1 рівні ти отримуєш володіння тяжкими обладунками.

##### Послідовник Життя

Починаючи з 1 рівня твої лікувальні заклинання стають більш ефективними. Щоразу, коли ти виконуєш заклинання 1 рівня або вищого для відновлення істоті здоров’я, ця істота відновлює додатково кількість здоров’я, рівну 2 + рівень цього заклинання.

##### Божественний Канал: Збереження Життя

Починаючи з 2 рівня, ти можеш використовувати свій Божественний канал, щоб лікувати важкі поранення.

Використовуючи свій вчинок, ти демонструєш свій святий символ і викликаєш цілющу енергію, яка може відновити кількість здоров’я, рівну твоєму рівню жерця помноженому на п’ять. Вибери будь-яких істот в межах 6 метрів від себе і розподіли це здоров’я між ними. Це уміння не може відновити істоті кількість здоров’я, вищу від половини її максимуму здоров’я. Ти не можеш направляти це уміння на нежить і конструктів.

##### Благословенний Цілитель

Починаючи з 6 рівня усі цілющі заклинання, які ти виконуєш на інших, також лікують і тебе. Коли ти виконуєш заклинання 1 рівня або вищого для відновлення істоті здоров’я, ти відновлюєш собі кількість здоров’я, рівну 2 + рівень цього заклинання.

##### Божественний Удар

На 8 рівні ти отримуєш здатність наповнювати удари своєї зброї божественною енергією. Один раз у кожен свій хід, коли ти попадаєш по істоті своєю атакою зброєю, ти можеш завдати їй додатково 1к8 ушкоджень випромінюванням. Коли ти досягаєш 14 рівня, ці додаткові ушкодження зростають до 2к8.

##### Верховне Зцілення

Починаючи з 17 рівня, якщо ти повинен кинути один або більше кубиків, щоб відновити здоров’я за допомогою заклинання, використай для кожного кубика його максимальне значення. Наприклад, замість відновлення істоті 2к6 здоров’я, ти відновлюєш 12.

## Боєць

Прикриваючись щитом і брязкаючи обладунками, жінка прямує в натовп гоблінів. За її спиною, одягнений в клепану шкіру ельф обсипає ворогів стрілами, блискавично випускаючи їх зі свого витонченого лука. Неподалік від них напіворк вигукує накази, задаючи найкращий напрямок для атаки.

Дверг у кольчузі виставив свій щит перед компаньйоном, відбиваючи смертельний удар дубини огра. Його напарник, напівельф у лускатій броні, закрутив свої шаблі в блискучому вихорі та рушив в напад на огра, шукаючи слабину в його захисті.

Досвідчений гладіатор бореться на арені і добре знає, як використовувати свій тризуб і сіті, щоб перекинути супротивника і обійти його, отримуючи тактичну перевагу і викликаючи захват у публіки. Меч його супротивника спалахує блакитним світлом і випускає блискавку.

Усі ці герої — бійці. Вони є представниками, можливо, найрізноманітнішого класу у світі D&D. Мандрівні лицарі, воєначальникизавойовники, королівські чемпіони, елітні піхотинці, озброєні до зубів найманці та королі розбою:будучи бійцями, усі вони майстерно володіють зброєю, обладунками і прийомами ведення бою. А ще вони добре знайомі зі смертю — вони несуть її самі, частенько зазираючи в її холодні очі.

### Різнобічні Фахівці

Бійці володіють основами усіх стилів ведення бою. Кожен боєць може рубати сокирою, фехтувати рапірою, майстерно володіє довгим і дворучним мечем, може стріляти з лука і навіть, користуючись своєю вродженою спритністю, здатен зловити супротивника сітями. Також, бійці добре знайомі з використанням щита і будь-яких обладунків. Окрім загальних знань, кожен боєць спеціалізується на певному стилі бою. Деякі концентруються на стрільбі з лука, інші на битві двома клинками, а є і ті, хто свої бійцівські здібності підсилює заклинаннями. Поєднання широких загальних навичок і поглибленої спеціалізації робить бійців неперевершеними майстрами війни.

### Готові До Небезпеки

Не всі члени міської варти, сільського ополчення або королівської армії є бійцями. Більшість з них це просто навчені солдати, які володіють лише основними бійцівськими навичками. Лише Солдативетерани, офіцери, навчені охоронці, освячені лицарі та інші подібні особи, як правило, гідні називати себе справжніми бійцями.

Деякі бійці відчувають потребу використовувати свою підготовку  для  пошуку  пригод.  Дослідження  підземель, вбивство чудовиськ та інша небезпечна робота, з якою щодня стикаються шукачі пригод, є для бійця другою натурою, і не надто відрізняється від життя, залишеного у минулому. Ризик тут, можливо, і вищий, але і нагорода значно більша — наприклад, бійці з міської варти навряд чи зможуть відшукати меч *язик полум'я*.

### Швидке Створення (Боєць)

Ти можеш швидко створити бійця, дотримуючись наступних рекомендацій. По-перше, у твоєї Сили або Вправності (в залежності від того, чи ти плануєш зосередитися на рукопашній зброї, чи на стрільбі з лука і фехтувальній зброї) має бути найвищий показник. Наступним за величиною повинен бути показник Статури (або Інтелекту, якщо ти плануєш обрати бійцівський архетип Містичний Лицар). По-друге, вибери передісторію «солдат».

**Боєць**

| **Рівень** | **Бонус майстерності** |                          **Уміння**                          |
| :--------- | :--------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 1          |           +2           |                 Бойовий стиль, Друге дихання                 |
| 2          |           +2           |                Сплеск дій (одне використання)                |
| 3          |           +2           |                     Бійцівський архетип                      |
| 4          |           +2           |                   Підвищення характеристик                   |
| 5          |           +3           |                       Додаткова атака                        |
| 6          |           +3           |                   Підвищення характеристик                   |
| 7          |           +3           |                 Уміння бійцівського архетипу                 |
| 8          |           +3           |                   Підвищення характеристик                   |
| 9          |           +4           |                Непоборний (одне використання)                |
| 10         |           +4           |                 Уміння бійцівського архетипу                 |
| 11         |           +4           |                     Додаткова атака (2)                      |
| 12         |           +4           |                   Підвищення характеристик                   |
| 13         |           +5           |                Непоборний (два використання)                 |
| 14         |           +5           |                   Підвищення характеристик                   |
| 15         |           +5           |                 Уміння бійцівського архетипу                 |
| 16         |           +5           |                   Підвищення характеристик                   |
| 17         |           +6           | Сплеск дій (два використання), Непоборний (три використання) |
| 18         |           +6           |                 Уміння бійцівського архетипу                 |
| 19         |           +6           |                   Підвищення характеристик                   |
| 20         |           +6           |                     Додаткова атака (3)                      |

### Класові Уміння (Боєць)

Будучи бійцем, ти отримуєш наступні класові уміння.

#### Здоров’я (Боєць)

**Кубик Здоров’я:** 1к10 за кожен рівень бійця
**Здоров’я на 1 рівні:** 10 + твій модифікатор Статури
**Здоров’я на вищих рівнях:** 1к10 (або 6) + твій модифікатор Статури за кожен рівень бійця після 1-го

#### Володіння (Боєць)

**Обладунками:** Усі обладунки, щити
**Зброєю:** Проста зброя, бойова зброя
**Інструментами:** Немає
**Кидками рятунку:** Сила, Статура
**Навичками:** Вибери дві: Акробатика, Аналіз поведінки, Атлетика, Виживання, Догляд тварин, Залякування, Історія, Уважність

#### Спорядження (Боєць)

Ти починаєш з наступним спорядженням в додаток до того, яке отримав за свою передісторію:

- *(а)* кольчуга або *(б)* шкіряний обладунок, довгий лук і 20 стріл
- *(а)* одна бойова зброя і щит або *(б)* дві бойові зброї
- *(а)* легкий арбалет і 20 болтів або *(б)* дві ручні сокири
- *(а)* набір дослідника підземель або *(б)* набір мандрівника

### Бойовий Стиль

Ти засвоюєш бойовий стиль, який лежить в основі твоєї спеціалізації. Вибери один з наступних варіантів. Ти не можеш вибирати один і той же варіант більше одного разу, навіть якщо пізніше у тебе буде така можливість.

#### Бій Двома Клинками

Коли ти б’єшся двома зброями (пояснюється в розділі 9), ти додаєш свій модифікатор характеристики до ушкоджень від другої атаки.

#### Битва Великою Зброєю

Якщо на кубику ушкоджень атаки, яку ти здійснив рукопашною зброєю утримуючи її обома руками, випало «1» або «2», то ти можеш перекинути цей кубик, і мусиш використовувати новий результат, навіть якщо знову випало «1» або «2». Ця перевага надається лише якщо ця зброя має властивість «дворучна» або «універсальна».

#### Дуелянт

Доки ти тримаєш рукопашну зброю в одній руці і не використовуєш іншої зброї, ти отримуєш бонус +2 до кидків ушкоджень цієї зброї.

#### Захист

Ти можеш використати свою реакцію, щоб створити перешкоду до кидка атаки істоти, котра атакує ціль (не тебе), що знаходиться в межах 1 метра від тебе. При цьому ти мусиш тримати щит.

#### Оборона

Доки ти носиш обладунок, ти отримуєш бонус +1 до свого КО.

#### Стрільба

Ти отримуєш бонус +2 до усіх кидків атак, які здійснюєш далекобійною зброєю.

### Друге Дихання

Ти володієш обмеженим джерелом витривалості, яким можеш скористатися, щоб уберегти себе. У свій хід ти можеш використати бонусний вчинок, щоб відновити собі здоров’я в розмірі 1к10 + твій рівень бійця.

Використавши це уміння ти мусиш завершити короткий або тривалий відпочинок, щоб отримати змогу скористатись ним знову.

### Сплеск Дій

Починаючи з 2 рівня ти отримуєш здатність тимчасово пересилювати свої звичайні можливості. У свій хід ти можеш зробити ще один вчинок в додаток до свого звичайного і бонусного вчинку.

Використавши це уміння ти мусиш завершити короткий або тривалий відпочинок, щоб отримати змогу скористатись ним знову. Починаючи з 17 рівня ти можеш використовувати це уміння два рази перед тим, як тобі знадобиться відпочинок, але не частіше одного разу за один хід.

### Бійцівський Архетип

На 3 рівні ти обираєш архетип, який уособлює твій стиль і техніку. Вибери Бойового Майстра, Містичного Лицаря або Чемпіона. Опис кожного архетипу наведений в кінці переліку умінь класу. Обраний тобою архетип надає тобі нові уміння на 3, 7, 10, 15 та 18 рівнях.

### Підвищення Характеристик (Боєць)

При досягненні 4, 6, 8, 12, 14, 16 і 19 рівнів ти можеш підвищити показник однієї зі своїх характеристик на 2 або показники двох характеристик на 1. Згідно правил, за допомогою цього уміння не можна підвищувати показник характеристики вище 20.

### Додаткова Атака

Починаючи з 5 рівня, ти можеш зробити дві атаки замість однієї, коли використовуєш вчинок Атака у свій хід. Твоя загальна кількість атак збільшується до трьох на 11 рівні цього класу, а пізніше до чотирьох на 20 рівні.

### Непоборний

Починаючи з 9 рівня ти можеш перекинути провалений кидок рятунку. Якщо ти це робиш, ти мусиш використовувати новий результат, після чого не зможеш використовувати це уміння знову, доки не завершиш тривалий відпочинок. Коли ти досягнеш 13 рівня, ти зможеш використовувати це уміння двічі між періодами тривалого відпочинку, а пізніше тричі (між періодами тривалого відпочинку) після досягнення 17 рівня.

### Бійцівські Архетипи

Різні бійці використовують різні підходи для вдосконалення своїх бійцівських здібностей. Бійцівський архетип відображає обраний тобою підхід.

#### Чемпіон

Зазвичай Чемпіони фокусуються на використанні грубої фізичної сили, відточеної до смертельної досконалості. Обраний тобою архетип Чемпіона поєднує суворі тренування з фізичною досконалістю, яка дозволяє майстерно наносити смертоносні удари.

##### Покращені Критичні Попадання

Якщо ти вибрав цей архетип на 3 рівні, то твої атаки зброєю вважаються критичними попаданнями при випаданні «19» або «20» на кубику атаки.

##### Видатний Атлет

Починаючи з 7 рівня, ти можеш додавати половину свого бонуса майстерності (округлену в більшу сторону) до всіх своїх перевірок Сили, Вправності або Статури, куди цей бонус ще не включений. Крім того, якщо ти робиш стрибок у довжину з розбігу, дальність такого стрибка збільшується на кількість метрів, рівну твоєму модифікатору Сили, поділеному на 5.

##### Додатковий Бойовий Стиль

На 10 рівні ти можеш вибрати ще один варіант Бойового Стилю.

##### Чудові Критичні Попадання

Починаючи з 15 рівня, твої атаки зброєю вважаються критичними попаданнями при випаданні «18 — 20» на кубику атаки.

##### Вцілілий

На 18 рівні ти досягаєш вершин стійкості в бою. На початку кожного свого ходу ти відновлюєш собі кількість здоров’я, рівну 5 + твій модифікатор Статури, але при умові, що у тебе наразі не більше половини від максимуму твого здоров’я. Ти не отримуєш цю перевагу, якщо у тебе 0 здоров’я.

***

[◄ Попередня](Ch2Races.md) | [🚪 Головна 🚪](../IndexPage.md) | [Наступна ►](Ch4PersonalityAndBackground.md)

<!--Image links ref-->