---
id: /ua/d-and-d-basic-rules-ch4-personality-and-background/
title: Розділ 4 Особистість Та Передісторія
---

# Розділ 4: Особистість Та Передісторія

[Переглянути сторінку англійською](../../en/Part1CreatingACharacter/Ch4PersonalityAndBackground.md)

***

[◄ Попередня](Ch3Classes.md) | [🚪 Головна 🚪](../IndexPage.md) | [Наступна ►](Ch5Equipment.md)

***
<!-- Table of Content -->
***

Персонажі характеризуються не лише расою і своїм класом. Вони — особистості, з власною історією, зв’язками і можливостями, що виходять за визначення класів і рас. Цей розділ  описує  подробиці,  які  відрізняють персонажів один від одного, включаючи такі основи, як ім’я та фізичний опис, правила передісторій та мов, персональні особливості та світогляд.

## Опис Персонажа

Ім’я твого персонажа і його фізичний опис можуть бути першим, що інші гравці дізнаються про нього. Тому варто подумати, як ці риси будуть відображати характер персонажа, якого ти вже намалював у своїй уяві.

### Ім’я

Опис раси твого персонажа включає приклади імен для представників цієї раси. Вклади певний сенс у своє ім’я, навіть якщо ти просто вибираєш його зі списку.

### Стать

Ти можеш грати чоловіком або жінкою, не отримуючи жодних технічних переваг або недоліків. Подумай про те, як твій персонаж відноситься до питання статі. Наприклад, чоловік жрець дроу може заперечувати традиційний поділ за статевою ознакою суспільства своєї раси, і саме тому він покинув його і відправився на поверхню.

You don’t need to be confined to binary notions of sex and gender. The elf god Corellon Larethian is often seen as androgynous, for example, and some elves in the multiverse are made in Corellon’s image. You could also play a female character who presents herself as a man, a man who feels trapped in a female body, or a bearded female dwarf who hates being mistaken for a male. Likewise, your character’s sexual orientation is for you to decide.

>**Тіка Та Артеміс: Контрастні Персонажі**
>
>Інформація з цього розділу дозволяє робити персонажів несхожими  один  на  одного.  Давай  розглянемо  двох  людей  з  класом «боєць».
>
>Тіка  Вейлан  родом  зі  світу  Саги  про  Спис.  Це  зухвала  дівчинкапідліток,  у  якої  було  суворе  дитинство.  Будучи  дочкою  злодія,  вона  втекла  з  дому  і  займалася  на  вулицях  міста  Солес  тим  же,  що  і  її  батько.  Спробувавши  пограбувати власника таверни Останній Притулок, вона попалася, але  була  прийнята  на  виховання  і  стала  офіціанткою.  Однак коли війська драконів знищили місто і спалили таверну, потреба змусила Тіку відправитсь в пригоди з друзями, яких вона знала з дитинства. Її навички бійця (сковорідка так і залишилася  її  улюбленою  зброєю)  укупі  з  досвідом  життя  на  вулицях дали їй знання, безцінні в кар’єрі шукача пригод.
>
>Артеміс  Ентрері  виріс  на  вулицях  Калімпорта  в  світі  Забутих Королівств. За допомогою хитрості, сили і спритності він  завойовував  свій  шматочок  території  в  міських  трущобах.  Через  кілька  років  він  привернув  увагу  однієї  з  найвпливовіших  гільдій  злодіїв  у  місті,  та,  незважаючи  на  свій  вік, був прийнятий до її лав. Артеміс став улюбленим найманим  вбивцею  одного  з  вельмож  міста,  який  відправив  його  в  далеку  долину  Крижаного  Вітру,  аби  повернути  вкрадені  дорогоцінні  камені.  Це  професійний  убивця,  який  постійно  удосконалює свої навички.
>
>Тіка  і  Артеміс  обидва  є  людьми  і  обидва  відносяться  до  класу  «боєць»  (а  також  володіють  знаннями  спритників).  У  них  високі  значення  Сили  і  Вправності,  але  на  цьому  їхня  схожість закінчується.

***

[◄ Попередня](Ch3Classes.md) | [🚪 Головна 🚪](../IndexPage.md) | [Наступна ►](Ch5Equipment.md)

***

<!-- Links -->