---
permalink: /ua/wbttd-description-of-equipment-monsters-page/
title: Уточнення до жетонів спорядження
---

[Переглянути цю сторінку англійською](../en/ClarificationsOfEquipmentTilesPage.md)

***

[◄ Попередня](GamePlayPage.md) | [🚪 Головна 🚪](IndexPage.md) | [Наступна ►](DescriptionOfSpecialMonsters.md)

***

* [Ельфійська Арфа](#ельфійська-арфа)
* [Щаслива Монетка](#щаслива-монетка)
* [Заворожуюча Флейта](#заворожуюча-флейта)
* [Королівський Посох](#королівський-посох)
* [Нічогенький Меч](#нічогенький-меч)
* [Корона Династії](#корона-династії)
* [Воскресальні Кісточки](#воскресальні-кісточки)
* [Димна Бомба](#димна-бомба)

***

## Ельфійська Арфа

Коли кількість очок здоров'я вашого героя менша 5, за усіх чудовиська з непарним числом сили ви втрачатимете 1 здоров'я, за всіх з парним числом - 2 очки здоров'я. [Заворожуюча Флейта](#заворожуюча-флейта) також може зменшити кількість отриманих поранень.

![harp]

***

## Щаслива Монетка

Ви можете скинути чудовисько з парним числом сили і зберегти Щасливу Монетку. Якщо наступне чудовисько також має парне число сили **і ви не можете перемогти його іншим спорядженням**, ви долаєте і його. Так продовжується поки ви не зустрінете чудовисько з непарнимчислом сили. В цьому випадку ви змушені скинути Щасливу Монетку.

> Приклад: У вас двобій з Вампіром з силою 4. Ви вирішуєте скинути його, використавши ефект Щасливої Монетки. Потім вт зустрічаєте Демона з силою 7 і вирішуєте перемогти його за допомогою Меча-Гарцівника(Dancing Sword). Можна використовувати Монетку і далі, якщо наступне чудовисько має парну силу. Але якщо наступне чудовисько має непарну силу і ви не можете перемогти його жодною річчю зі свого спорядження, ви змушені скинути Щасливу Монетку.

![coin]

***

## Заворожуюча Флейта

Перемагає Ґоблінів.  За кожного переможеного флейтою Ґобліна, ви зменшуєте кількість отриманих поранень на 1. Які і у випадку [Корони Династії](#корона-династії), тип чудовиська не змінюється.

> Приклад: Вампір залишеться Вампіром, чудовиськом з силою 4, навіть коли його силу зменшено за допомогою Заворожуючої Флейти.

![flute]

***

## Королівський Посох

Автоматично перемагаєте кожне наступне чудовисько , яке має той же ж тип що й вже переможене вами чудовисько(за умови що вони обоє знаходяться в Підземеллі). Якщо в підземеллі є третє чудовисько того ж типу (Особливе чудовисько), вооно також автоматично переможене.

![scepter]

***

## Нічогенький Меч

Перед тим, як увійти в Підземелля, вибери іншого гравця за столом, не зважаючи на те, вибув він чи ще у грі.

![sword]

***

## Корона Династії

Поранення зменшуються на 2, але тип чудовиська залишається незмінним.

> Приклад: Вампір б'є вас із силою рівною лише 2, але залишається Вампіром.

![crown]

***

## Воскресальні Кісточки

Воскресальні Кісточки можна використати декілька разів. Ящо ви отримали здоров'я(від Кривавої Палички(Bloody Wand) і/або Сувою Одержимості(Possession Scroll)), ви можете застосувати Воскресальні Кісточки знову якщо помрете. Якщо ваше здоров'я перед смерттю було рівне 1 - Воскресальні Кісточки вам не допомагають.

![bones]

***

## Димна Бомба

Ви не можете скинути Димну Бомбу. Якщо Димна Бомба - єдина річ зі спорядження, що у вас залишилась, ви не можете застосувати її ефект.

![bomb]

***

[◄ Попередня](GamePlayPage.md) | [🚪 Головна 🚪](IndexPage.md) | [Наступна ►](DescriptionOfSpecialMonsters.md)

***

<!--Image links ref-->

[harp]: ../../resources/img/equipment1.jpg
[coin]: ../../resources/img/equipment2.jpg
[flute]: ../../resources/img/equipment3.jpg
[scepter]: ../../resources/img/equipment4.jpg
[sword]: ../../resources/img/equipment5.jpg
[crown]: ../../resources/img/equipment6.jpg
[bones]: ../../resources/img/equipment7.jpg
[bomb]: ../../resources/img/equipment8.jpg