---
permalink: /ua/wbttd-components-page/
title:  Компоненти гри
---

[Переглянути цю сторінку англійською](../en/ComponentPage.md)

***

[◄ Попередня](IndexPage.md) | [🚪 Головна 🚪](IndexPage.md) | [Наступна ►](GameSetupPage.md)

***

* [13 карт чудовиськ](#13-карт-чудовиськ)
* [6 карт Особливих чудовиськ](#6-карт-особливих-чудовиськ)
* [4 жетони Героїв](#4-жетони-героїв)
* [24 жетони спорядження](#24-жетони-спорядження)
* [1 планшет здоров'я і 1 маркер Дракона](#1-планшет-здоровя-і-1-маркер-дракона)
* [5 карток Досягнень](#5-карток-досягнень)
* [8 карток-підказок](#8-карток-підказок)

***

## 13 карт чудовиськ

Ці карти є зображеннями чудовиськ яких ви можете додати або перемогти в підземеллі. Кожна карта чудовиська має число що є його силою, а також значок артефакту, який долає це чудовисько.

![monsterCardsImage]

***

## 6 карт Особливих чудовиськ

Також є карти Особливих чудовиськ яких ви можете покласти або здолати в підземеллі. Кожна з карт чудовиськ має позначку особливого ефекту, або число що відповідає його силі.

![specialMonsterCardsImage]

***

## 4 жетони Героїв

Ці жетони зображають героїв - шукачів пригод, яким доведеться спускатись в підземелля. Вони мають ім’я і число, що показує кількість здоров’я героя.

![heroTile]

***

## 24 жетони спорядження

Ці жетони - обладунки або артефакти які будуть на героєві, коли він увійде в підземелля. Вони мають ім’я та ефект. Деякі з них мають символ ⚡. Цей символ означає, що після застосування предмет має бути скинутий з героя.

![equipmentTile]

***

## 1 планшет здоров'я і 1 маркер Дракона

За допомогою планшета ви слідкуватимете за кількістю здоров'я вашого героя, поки будете духопелити чудовиськ в підземеллі. Для цього потрібно переміщувати маркер дракона на відповідне число на планшеті.

![healthBoard]

***

## 5 карток Досягнень

Цю картку ви отримуєте лише виживши в підземеллі. Коли ви отримуєте таку картку вдруге - ви негайно перемагаєте.

![successCards]

***

## 8 карток-підказок

На цих картках можна знайти підказки що до сили кожного чудовиська, їх Особливих сил, загальну кількість чудовиськ у грі, а також артефакти, що можуть їх здолати. Є дві окремі категорії карток-підказок: для звичайних і особливих чудовиськ.

![refCards]

***

[◄ Попередня](IndexPage.md) | [🚪 Головна 🚪](IndexPage.md) | [Наступна ►](GameSetupPage.md)

<!--Image links ref-->

[monsterCardsImage]: ../../resources/img/monsters.JPG

[specialMonsterCardsImage]: ../../resources/img/specialMonsters.JPG

[heroTile]: ../../resources/img/heroes.JPG

[equipmentTile]: ../../resources/img/equipment.JPG

[healthBoard]: ../../resources/img/board.JPG

[successCards]: ../../resources/img/successCards.JPG

[refCards]: ../../resources/img/refCards.JPG