---
permalink: /wbttd-ua-game-play-page/
title: Ігровий процес
---

[◄ Попередня](GameSetupPage.md) | [🚪 Головна 🚪](IndexPage.md) | [Наступна ►](ClarificationsOfEquipmentTilesPage.md)

***

* [Огляд Раунду](#огляд-раунду)
* [Фаза Підготовки](#фаза-підготовки)
* [Фаза Підземелля](#фаза-підземелля)
* [Новий Раунд](#новий-раунд)
* [Кінець Гри](#кінець-гри)
* [Варіант Гри](#варіант-гри)

***

**Гра триває декілька раундів, під час яких гравці визначають, хто з них поведе героя в Підземелля. Цей єдиний "щасливець" увійде в підземелля, і в двобої з кожним чудовиськом виборюватиме свою перемогу, або зустріне свою фатальну поразку.**

***

## Огляд Раунду

Кожен раунд складається з двох фаз:

* Фаза Підготовки
* Фаза Підземелля

***

## Фаза Підготовки

Гравці ходять за годинниковою стрілкою. В свій хід, необхідно обрати одну з наступних дій: **Взяти картку** або **Пропустити хід**.

![gameplay01] ![gameplay02]

***

### • Взяти картку

Витягніть верхню картку з колоди чудовиськ. Подивіться, що ви обрали (але шшшшш...., нікому не показуйте). Тепер ви маєте вирішити, що робити з карткою:

1. **Додати чудовисько в Підземелля.** В цьому випадку покладіть чудовисько долілиць в колоду Підземелля. У цій колоді знаходяться усі монстри Підземелля, з якими ви зустрінетесь в двобої. **Примітка: Завжди можна порахувати, скільки чудовиськ є в колоді Підземелля, але не можна дивитись які саме чудовиська там знаходяться.**

![gameplay03]

2. **Скинути чудовисько долілиць перед собою.** В цьому випадку ви повинні забрати одну річ зі спорядження героя і покласти її на карту чудовиська. В цьому випадку карта чудовиська з спорядженням вважаються скинутими до кінця раунду. **Примітка: Якщо ви взяли карту чудовиська, а у героя не залишилось жодної речі з спорядження, ви повинні додати чудовисько в Підземелля**

![gameplay04]

Коли ви обрали потрібну дію, ваш хід вважається завершиним і хід переходить до наступного гравця за годинниковою стрілкою.

**Примітка: Якщо колода з чудовиськами пуста, ви змушені пропустити свій хід.**

***

### • Пропустити хід

Якщо ви пропускаєте хід, ви більше не приймаєте участі в цьому раунді гри. Ви зможете продовжити лише в наступному раунді. Коли **всі гравці, крім останнього пропустили хід**, фаза підготовки вважається завершеною. Гравець, який не пропустив хід, змушений сам йти в Підземелля, з тим спорядженням що у нього залишилось. Перходимо до фази Підземелля.

***

## Фаза Підземелля

**Тільки той гравець, який не пропустив хід, переходить до цієї фази.** Спочатку підраховуємо загальну кількість очок здоров'я(HP). Для цього додаємо усі очки здоров'я на жетонах спорядження до очок здоров'я на жетоні героя. Після підрахунку, переміщуємо маркер Дракона на відповідне число на планшеті очок здоров'я.

![gameplay05]

***

### **Починаючи з верхньої картки в колоді Підземелля, одна за одною послідовно перевертаємо картки горілиць:**

![gameplay06]

* Якщо ви натрапили на чудовисько, яке можете здолати однією з наявних речей спорядження у вашого героя, скиньте його без втрати очок здоров'я. **Примітка: Якщо для перемоги над чудовиськом ви використали річ зі спорядження, що має символ ⚡ - повинні скинути її, вона більше не допомагатиме вам у битві проти чудовиськ що залишились в Підземеллі.**

![gameplay07]![gameplay08]

* Якщо ви натрапили на чудовисько, яке **НЕ** можете здолати однією з наявних речей спорядження у вашого героя - ви втрачає кількість очок здоров'я рівну силі чудовиська. Зменшіть кількість очок здоров'я на кількість отриманих в бою ушкоджень, перемістивши маркер Дракона на планшеті на відповідне число. Скиньте карту чудовиська. **Примітка: Певні чудовиська можуть відновлювати ваше здоров'я. Якщо таке сталось, збільшіть кількість очок здоров'я на планшеті, перемістивши маркер Дракона на відповідне число.**

![gameplay09]

* Якщо ви натрапили на Особливе чудовисько, застосуйте його спеціальний ефект, перемістіть маркер Дракона на планшеті здоров'я, якщо це необхідно і скиньте картку чудовиська. **Примітка: Описи всіх Особливих чудовиськ можна знайти у розділі ["Опис особливих чудовиськ"](DescriptionOfSpecialMonsters.md).**

***

### **Фаза Підземелля завершується, коли виконана одна з цих умов:**

* Ви здолали всіх чудовиськ в підземеллі і кількість очок вашого здоров'я більше 0. **Візміть картку Досягнення.** Якщо їх у вас дві - ви переможець!

![gameplay10]

* Якщо маркер Дракона дійшов до позначки 0 на планшеті здоров'я і жодна річ з спорядження не здатна вас оживити. **Переверніть карти-підказки червоною стороною догори.** Якщо ваші карти-підказки вже повернуті червоною стороною - ви вибуваєте з гри. Якщо всі гравці крім одного вибули з гри - переможцем стає гравець що залишився.

![gameplay11]

Поверніть всіх скинутих монстрів у гру. Раунд закінчився. Якщо ніхто не виграв гру - почнинайте новий раунд.

***

## Новий Раунд

Перемішайте усіх монстрів і покладіть колоду на стіл долілиць. Гравець, який щойно спускався в Підземелля обирає нового героя для наступного раунду (Некроманта, Принцесу, Ніндзю, або Барда). Покладіть жетон героя і відповідні по кольору жетони спорядження на центер столу. Ви готові до нового раунду. Першим розпочинає хід гравець, який щойно спускався в підземелля.

![gameplay12]

***

## Кінець Гри

Ви виграєте гру в двох випадках:

* Ви отримали другу карту Досягнення
* Всі інші гравці крім вас вибули з гри

![gameplay13]

***

## Варіант гри

*Розробники радять наступний варіант гри:* В перший хід гри фази Підготовки ви повинні покласти отриману карту чудовиська до колоди Підземелля.

***

[◄ Попередня](GameSetupPage.md) | [🚪 Головна 🚪](IndexPage.md) | [Наступна ►](ClarificationsOfEquipmentTilesPage.md)

<!--Image links ref-->
[gameplay01]: ../../resources/img/gameplay01.jpg
[gameplay02]: ../../resources/img/gameplay02.jpg
[gameplay03]: ../../resources/img/gameplay03.jpg
[gameplay04]: ../../resources/img/gameplay04.jpg
[gameplay05]: ../../resources/img/gameplay05.jpg
[gameplay06]: ../../resources/img/gameplay06.jpg
[gameplay07]: ../../resources/img/gameplay07.jpg
[gameplay08]: ../../resources/img/gameplay08.jpg
[gameplay09]: ../../resources/img/gameplay09.jpg
[gameplay10]: ../../resources/img/gameplay10.jpg
[gameplay11]: ../../resources/img/gameplay11.jpg
[gameplay12]: ../../resources/img/gameplay12.jpg
[gameplay13]: ../../resources/img/gameplay13.jpg