---
permalink: /ua/wbttd-main-page/
title: З поверненням в Підземелля
---

[Переглянути цю сторінку англійською](../en/IndexPage.md) | [Повернутись на Початкову сторінку](../../index.md)

***

## Правила гри

> Переклад українською оригінальних [правил гри][rules] ["WELCOME BACK TO THE DUNGEON"][gamePage] від  компанії ["IELLO"][ielloPage]. Виключно для ознайомлення. Неофіційний переклад.

***

![cover]

***

*У Жахолісі сяяло сонечко, де - ти, безтурботний, ліниво бродив побрязкуючи зброєю на поясі. Голова була забита думками про пригоди.
Та ось, ти надибав розтрощені двері до підземелля. Схоже, що тут пройшло чимало легендарних боїв, і, імовірно, що десь тут захований чималий скарб. Саме про це підземелля співали кобзарі в твоєму селі! Не зважаючи на застороги, що були повсюди, ти був не єдиним сміливцем, з тих хто хотів би випробувати долю в підземеллі. Чи наважишся ти хоробро виламати двері і увійти, чи даси перемогти чудовиськ своїм опонентам? Поїхали, до пригод!*

***

## Швидкий огляд і цілі гри

**“З поверненням в підземелля”** триває декілька раундів протягом яких один з героїв спускається в підземелля маючи при собі обладунки та артефакти. Кожного раунду додавайте чудовисько в підземелля, зніміть обладунок чи артефакт з героя або просто пропустіть хід і дочекайтесь наступного раунду. Останній хто НЕ пропустив хід, повинен спуститись у підземелля і битись з усіма чудовиськами, яких поклали у підземелля цього раунду, з обладунком і артефактами, що залишились. Успішно пройдіть підземелля два рази щоб здобути перемогу, або станьте останнім, хто залишився у грі, коли всі інші гравці були переможені.

***

## Розділи

1. [Головна сторінка](IndexPage.md)
2. [Компоненти гри](ComponentPage.md)
3. [Підготовка до гри](GameSetupPage.md)
4. [Ігровий процес](GamePlayPage.md)
5. [Уточнення до жетонів спорядження](ClarificationsOfEquipmentTilesPage.md)
6. [Опис особливих чудовиськ](DescriptionOfSpecialMonsters.md)
7. [Додаткова інформація про гру](ReferencesPage.md)

***

<!--Web links ref-->
[rules]: https://boardgamegeek.com/file/download/u3ynbdvllh/WelcomeBackToTheDungeon_EN_Rules.pdf

[gamePage]: http://www.iellogames.com/Welcome_Back_to_the_Dungeon.html

[ielloPage]: http://www.iellogames.com/index.html

<!--Image links ref-->
[cover]: ../../resources/img/cover.JPG